# 高阶开发基础——快速入门C++并发编程5 信号量的使用

## 简单说说condition_variable

​	condition_varaible是mutex的一个更加高阶的使用。它用来负责简化资源的请求和使用。或者说，他让多个线程对资源的使用变得有序。

​	一个代表性的例子就是我们的消费生产模型。假设有两个线程，一个线程负责生产数据，另一个线程负责消费数据。生产线程需要等到消费线程处理完数据后才能继续生产，而消费线程需要等到有数据时才能开始消费。

这时候就可以用 `condition_variable` 来实现：

1. **等待条件**：消费线程发现没有数据时，会调用 `condition_variable` 的 `wait()` 函数进入等待状态，直到生产线程通知它有数据了。
2. **通知条件**：生产线程生产完数据后，调用 `condition_variable` 的 `notify_one()` 或 `notify_all()` 函数，告诉消费线程“数据准备好了，可以开始消费了”。

简单来说，`condition_variable` 就像是一个信号灯：

- 线程可以在这个信号灯前等待（`wait()`），直到其他线程发出信号（`notify()`）。
- 当信号发出后，等待的线程就会被唤醒，继续执行。

**它的核心作用是避免线程忙等待（不断检查条件是否成立），从而节省 CPU 资源。**

## 一个例子

​	我们就对上面的例子进行编程

```
#include <chrono>
#include <condition_variable>
#include <mutex>
#include <print>
#include <queue>
#include <thread>
std::mutex mtx;
std::queue<int> global_working_queue;
std::condition_variable global_con_var;

bool shell_stop = false;
void producer() {
    for (int i = 0; i < 50; i++) {
        {
            std::unique_lock<std::mutex> locker(mtx);
            global_working_queue.push(i);
            global_con_var.notify_one();
            std::print("we push {} into the task\n", i);
        }
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
    }
    shell_stop = true;
}

void consumer() {
    while (!shell_stop) {
        std::unique_lock<std::mutex> locker(mtx);
        // if the queue is empty, we need to wait
        global_con_var.wait(locker, [](){return !global_working_queue.empty() || !shell_stop;});
        if(global_working_queue.empty()){
            continue;
        }
        
        int value = global_working_queue.front();
        global_working_queue.pop();
        std::print("Fetch the value in consumer {}\n", value);
    }
}

int main() {
    auto pro = std::thread(producer);
    auto con = std::thread(consumer);

    pro.join();
    con.join();
}
```

​	在这个例子中，笔者让一个消费者源源不断的往里塞入数据。每当我们塞好了数据，就会通知我们的线程取出数据。进行消费。对于生产者，则是每一次准备处理数据的时候，先向条件变量请示一下，我可不可以进行处理。条件变量依据我们的判断条件，当我们的输入不是队列空的时候，就不需要等待，直接处理队列内数据（wait的判断条件要求的是当为真的适合不去等待，假的时候（也就是资源此时不可以被请求，你要等待）的时候休眠，直到消费者线程提醒你你要起来处理数据）