# 汇编教程5+ - 宏的使用

​	很快我们的代码量就要上来了，这个时候，我们可能会产生大量的逻辑类似的代码。但是我们还没学习过函数调用，因此，笔者决定在中间单开一个章节简单讲讲NASM的宏使用

## 预处理器

​	预处理！这个名词对于任何一个熟悉高级语言编程的同志们都不陌生。对于C，那就是展开或者是处理#开头的指令。我们的C语言编译器要接受预处理动作结束后的文件！这样才能进行下一步的编译动作。发挥预处理的就是预处理器！

　　所谓预处理器，就是在编译阶段由编译器解释执行的代码，所以代码的结果应该是在编译阶段就能确定，否则就会报错。强大的预处理器可以简化和增强汇编代码的能力。

## %define / %idefine 

#### 基本格式：

```nasm
%define   	SET_1    　　 		   	mov ax,1
%define   	TRANSFER(p1,p2)  			mov p1,p2
%define  	instruction(p1,p2,p3) 		p3 p1,p2
```

​	**宏可以重载，也就是说可以定义名称相同参数不同的宏，使用的时候编译器会根据参数类确定用哪一个，但是如果定义了不带参数的，那么就不能重载了**，这一点上可以跟C++的函数重载类比（  

- %define 是区分大小写的所以
- %define Foo 和 %define foo 是不一样的
- %idefine 是忽略大小写的版本

## %xdefine/%ixdefine

与%define的区别是展开的时机不同：%define 是在使用的时候展开，%xdefine 是在定义的时候被展开

 **`%xdefine`**：

- 用于定义一个符号，且该符号在宏展开时会被直接替换为其值。

- 示例：

  ```
  %xdefine MY_CONSTANT 100
  ; 使用时直接替换
  mov eax, MY_CONSTANT
  ```

**`%ixdefine`**：

- 类似于 `%xdefine`，但它在宏展开时不会立即替换，而是在需要时再进行替换。这允许你在宏中使用符号并确保其值在宏被展开时才计算。

- 示例：

  ```
  %ixdefine MY_VAR 5
  %macro my_macro 0
      mov eax, MY_VAR
  %endmacro
  ```

## %+

​	这用来机进行字符连接，相当于MASM和C中的 & 的作用

举例

```
%define  a(b)    student. %+ b
a(id)  =>   student.id
```

 

## %undef

​	这是用来取消宏定义的，我相信任何一个写过大工程的人都能体会这个%undef的重要之处！

 

## %assign/%iassign

​	定义常数的专用的%define，区别就在于%assign只能用于定义常数，同时定义形式可以是可以是表达式，

```
%assign  x  1    	; x=1
%assign  x x+1 		;他会计算表达式的值所以 x=2 不是 1+1
```

## %macro / %imacro

```
%macro 宏名称 参数数量           
	instructions
%endmacro
```

​	参数数量是一个数字，表示这个宏接收几个参数：在宏定义中用 %数字来表示 第几个参数，比如

- %1 表示第一个参数 
- %2 表示第二个参数，索引从1 开始
- %0表示的是参数的个数

​	可以重载带不同参数数量的宏，因为就算不带参数也是 写 0 所以这里没有不带参数的宏定义后就不能重载的限制

​	使用这种方式使用

```
宏名字  参数1， 参数2 ，{带, 逗号的参数需要使用括号括起来表示一个整体}
```

### 宏中的本地标签

在MASM中宏中的本地标签用的是.label的形式，nasm中使用 %%label的形式，这里注意区别

```
普通代码中的本地标签：.LABEL
宏定义中的本地标签: %%LABEL
```

```nasm
%macro a 0 
　　jnz  %%skip
　　ret
　　%%skip:
%endmacro
```

### 参数的连接 

​	就是MASM和C中& 和&& 的作用，在单行宏定义中需要使用 符号 %+来连接，多行宏就不需要了，可直接使用

```
%1abc ，abc%1
```

但是如果是数字则要这样

- %{1}123
- 123%1

## 笔者经常使用的宏定义

```
; 定义一个使用界限描述的字符串
%macro ANNOUNCE_STRING 2
    %1 db %2
    %1_LEN equ $ - %1
%endmacro

; 定义常见的使用的变量
%define MY_STDOUT       1
%define MY_SYS_WRITE    4
%define MY_STDIN        0
%define MY_SYS_READ     3

; 打印字符串
%macro PRINT_STRING 2
    mov edx, %2
    mov ecx, %1
    mov ebx, MY_STDOUT
    mov eax, MY_SYS_WRITE
    int 0x80
%endmacro

; 对于采用了ANNOUNCE_STRING定义的字符串可以更近一步偷懒
%macro EASY_PRINT_STRING 1
    PRINT_STRING %1, %1_LEN 
%endmacro

; 程序退出
%macro EXIT 0
    mov ebx, 0
    mov eax, 1
    int 0x80
%endmacro
```

  	看官可以在消化后仔细琢磨，或者是应用上面贴出的宏定义。下面我们就要开始写一些比较大型的程序了！

