# C++ STL CookBook 11

​	字符串、流和格式 STL 字符串类是一个功能强大、功能齐全的工具，用于存储、操作和显示基于字符的数据。它具有高级脚本语言的许多便利性，同时又保持了 C++ 所期望的快速和敏捷性。 

​	字符串类基于 basic_string，这是一个可以使用任何字符类型实例化的连续容器类。其类签名如下所示： 

```
template< typename CharT, typename Traits = std::char_traits<CharT>, typename Allocator = std::allocator<CharT> > 
class basic_string;
```

 	Traits 和 Allocator 模板参数通常保留其默认值。basic_string 的底层存储是 CharT 的连续序列，可以使用 data() 成员函数访问（就是一个字符数组）：

```
	const std::basic_string<char> s{"hello"};
	const char * sdata = s.data();
	for(size_t i{0}; i < s.size(); ++i) {
		cout << sdata[i] << ' ';
	}
	cout << '\n';
```


输出：

```
h e l l o
```

​	data() 成员函数返回指向底层字符数组的 CharT*。从 C++11 开始，data() 返回的数组以空字符结尾，因此 data() 等同于 c_str()。basic_string 类包含您在其他连续存储类中可以找到的许多方法，包括 insert()、erase()、push_back()、pop_back() 等。这些方法对 CharT 的底层数组进行操作。std::string 是 `std::basic_string<char>` 的类型别名：

```
using std::string = std::basic_string<char>;
```

## 使用 string_view 作为轻量级字符串对象

​	**string_view 类为字符串类提供了轻量级替代方案。string_view 不维护自己的数据存储，而是对 C 字符串的视图进行操作。**这使得 string_view 比 std::string 更小、更高效。在需要字符串对象但不需要 std::string 的内存和计算密集型功能的情况下，它很有用。

​	string_view 类看起来与 STL 字符串类非常相似，但其工作方式略有不同。让我们考虑一些示例：
这是一个从 C 字符串（字符数组）初始化的 STL 字符串：

```
char text[]{ "hello" };
string Greeting{ text };
text[0] = 'J';
cout << text << ' ' << Greeting << '\n';
```

输出：

```
Jello hello
```

​	请注意，当我们修改数组时，字符串不会改变。这是因为字符串构造函数会创建其自己的底层数据副本。
当我们对 string_view 执行相同操作时，我们会得到不同的结果：

```
char text[]{ "hello" };
string_view Greeting{ text };
text[0] = 'J';
cout << text << ' ' << Greeting << '\n';
```

输出：

```
Jello Jello
```

​	string_view 构造函数会创建底层数据的视图。它不会制作自己的副本。这可以显著提高效率，但也会产生副作用。
​	由于 string_view 不会复制底层数据，因此源数据必须在 string_view 对象的持续时间内保持在范围内。因此，这不起作用：

```
string_view sv() {
	const char text[]{ "hello" }; // 临时存储
	string_view Greeting{ text };
	return Greeting;
}
int main() {
	string_view Greeting = sv(); // 数据超出范围
	cout << Greeting << '\n'; // 输出未定义
}
```

​	由于底层数据在 sv() 函数返回后超出范围，因此当我们使用它时，main() 中的 Greeting 对象不再有效。也就是说，string_view就是一个更加高级的字符串指针。提供的是视图操作。

## 连接字符串

​	在 C++ 中有几种连接字符串的方法。在本指南中，我们将介绍三种最常见的方法：字符串类运算符 +()、字符串类 append() 函数和 ostringstream 类运算符 <<()。在 C++20 中，我们还有新的 format() 函数。每个函数都有其优点、缺点和用例。

​	我们将从几个 std::string 对象开始：

```
string a{ "a" };
string b{ "b" };
```

​	字符串对象由文字 C 字符串构造而成。C 字符串构造函数复制文字字符串，并使用本地副本作为字符串对象的底层数据。现在，让我们构造一个新的空字符串对象，并使用分隔符和换行符连接 a 和 b：

```
string x{};
x += a + ", " + b + "\n";
cout << x;
```

​	在这里，我们使用字符串对象的 += 和 + 运算符连接 a 和b 字符串，以及文字字符串 ", " 和 "\n"。生成的字符串包含连接在一起的元素：

```
a, b
```

我们可以改用字符串对象的 append() 成员函数：

```
string x{};
x.append(a);
x.append(", ");
x.append(b);
x.append("\n");
cout << x;
```

这给出了相同的结果：

```
a, b
```

​	或者，我们可以构造一个使用流接口的 ostringstream 对象：

```
ostringstream x{};
x << a << ", " << b << "\n";
cout << x.str();
```

​	我们得到相同的结果：

```
a, b
```

​	我们也可以使用 C++20 format() 函数：

```
string x{};
x = format("{}, {}\n", a, b);
cout << x;
```

​	同样，我们得到相同的结果：

```
a, b
```

​	字符串对象有两种不同的方法来连接字符串，即 + 运算符和 append() 成员函数。append() 成员函数将数据添加到字符串对象数据的末尾。它必须分配和管理内存才能实现这一点。

​	运算符使用 operator+() 重载构造一个包含旧数据和新数据的新字符串对象，并返回新对象。ostringstream 对象的工作原理类似于 ostream，但将其输出存储为字符串使用。C++20 format() 函数使用带有可变参数的格式字符串并返回一个新构造的字符串对象。

## 压缩字符串中的空格

​	用户输入的字符串的一端或两端通常包含多余的空格。这可能会带来问题，因此我们经常需要将其删除。在本指南中，我们将使用字符串类方法 find_first_not_of() 和 find_last_not_of() 修剪字符串两端的空格。

​	字符串类包含用于查找字符列表中包含或不包含的元素的方法。我们将使用这些方法来修剪字符串：
我们首先使用假设的十指用户的输入来定义字符串：

```
int main() {
string s{" \t  十指输入   \t   \n \t "};
cout << format("[{}]\n", s);
```

我们的输入在内容前后有几个额外的制表符 \t 和换行符 \n。我们用括号括起来打印它以显示空格：

```
[       ten-thumbed input
      ]
```

这是一个 trimstr() 函数，用于从字符串的两端删除所有空格字符：

```
string trimstr(const string& s) {
	constexpr const char * whitespace{ " \t\r\n\v\f" };
	if(s.empty()) return s;
		const auto first{ s.find_first_not_of(whitespace) };
	if(first == string::npos) return {};
	const auto last{ s.find_last_not_of(whitespace) };
	return s.substr(first, (last - first + 1));
}
```

​	我们将空白字符集定义为空格、制表符、回车符、换行符、垂直制表符和换页符。其中一些比其他的更常见，但这是规范集。

​	此函数使用字符串类的 find_first_not_of() 和 find_last_not_of() 方法来查找不属于该集合的第一个/最后一个元素。
​	现在，我们可以调用该函数来消除所有未经请求的空白：

```
cout << format("[{}]\n", trimstr(s));
```

输出：

```
[ten-thumbed input]
```


字符串类的各种 find...() 成员函数将位置作为 size_t 值返回：

```
size_t find_first_not_of( const CharT* s, size_type pos = 0 );
size_t find_last_not_of( const CharT* s, size_type pos = 0 );
```

​	返回值是第一个匹配字符（不在 s 字符列表中）的从零开始的位置，如果未找到，则返回特殊值 string::npos。npos 是一个静态成员常量，表示无效位置。我们测试 (first == string::npos)，如果没有匹配，则返回空字符串 {}。否则，我们使用 s.substr() 方法的第一个和最后一个位置来返回不带空格的字符串。从用户输入读取字符串STL 使用 std::cin 对象从标准输入流提供基于字符的输入。cin 对象是一个全局单例，它从控制台读取输入作为 istream 输入流。默认情况下，cin 一次读取一个单词，直到到达流的末尾：

```
string word{}; cout << "Enter words: "; while(cin >> word) { cout << format("[{}] ", word); }
cout << '\n';
```

输出：

```
$ ./working
```

输入单词：

```
big light in sky
[big] [light] [in] [sky]
```

​	这用处有限，可能会导致一些人认为 cin 功能有限。虽然 cin 确实有其怪癖，但它可以很容易地提供面向行的输入。

​	要从 cin 获得基本的面向行的功能，需要了解两种重要的行为。一个是能够一次获取一行，而不是一次获取一个单词。另一个是在错误条件后重置流的能力。让我们详细看看这些：
首先，我们需要提示用户输入。这是一个简单的提示函数：

```
bool prompt(const string_view s, const string_view s2 =
"") {
	if(s2.size()) cout << format("{} ({}): ", s, s2);
	else cout << format("{}: ", s);
	cout.flush();
	return true;
}
```

​	cout.flush() 函数调用可确保立即显示输出。有时，当输出不包含换行符时，输出流可能不会自动刷新。cin 类有一个 getline() 方法，该方法从输入流中获取一行文本并将其放入 C 字符串数组中：

```
constexpr size_t MAXLINE{1024 * 10};
char s[MAXLINE]{};
const char * p1{ "Words here" };
prompt(p1);
cin.getline(s, MAXLINE, '\n');
cout << s << '\n';
```

输出：

```
big light in sky
big light in sky
```

cin.getline() 方法有三个参数：

```
getline(char* s, size_t count, char delim );
```

​	第一个参数是目标的 C 字符串数组。第二个参数是数组的大小。第三个参数是行尾的分隔符。该函数不会将超过 count-1 个字符放入数组中，从而为空终止符留出空间。分隔符默认为换行符 '\n'。
STL 还提供了一个独立的 getline() 函数，该函数可与 STL 字符串对象配合使用：

```
string line{};
const char * p1a{ "More words here" };
prompt(p1a, "p1a");
getline(cin, line, '\n');
cout << line << '\n';
```

输出：

```
More words here (p1a): slated to appearance in east
slated to appearance in east
```

独立的 std::getline() 函数有三个参数：

```
getline(basic_istream&& in, string& str, char delim );
```

- 第一个参数是输出流，第二个参数是对字符串对象的引用，
- 第三个参数是行尾分隔符。
- 如果未指定，分隔符默认为换行符 '\n'。

​	我们可以使用 cin 从输入流中获取特定类型。为此，我们必须能够处理错误情况。当 cin 遇到错误时，它会将流设置为错误状态并停止接受输入。要在错误后重试输入，我们必须重置流的状态。这是一个在错误后重置输入流的函数：

```
void clearistream() {
	string s{};
	cin.clear();
	getline(cin, s);
}
```

​	cin.clear() 函数重置输入流上的错误标志，但将文本留在缓冲区中。然后我们通过读取一行并丢弃它来清除缓冲区。我们可以使用带有数字类型变量的 cin 来接受数字输入：

```
double a{};
double b{};
const char * p2{ "请输入两个数字" };
for(prompt(p2); !(cin >> a >> b); prompt(p2)) {
	cout << "非数字\n";
	clearistream();
}
cout << format("您输入了 {} 和 {}\n", a, b);
```

​	cin >> a >> b 表达式接受来自控制台的输入并尝试将前两个单词转换为与 a 和 b（double）兼容的类型。如果失败，我们调用 clearistream() 并重试。我们可以使用 getline() 分隔符参数来获取逗号分隔的输入：

```
line.clear();
prompt(p3);
while(line.empty()) getline(cin, line);
stringstream ss(line);
while(getline(ss, word, ',')) {
if(word.empty()) continue;
cout << format("word: [{}]\n", trimstr(word));
}
```


​	由于此代码在数字代码之后运行，并且由于 cin 很混乱，因此缓冲区中可能仍有一行结尾。while(line.empty()) 循环将可选地吃掉任何空行。我们使用 stringstream 对象来处理单词，因此我们不必使用 cin 来处理。这样我们就可以使用 getline() 来获取一行，而无需等待文件结束状态。然后，我们在 stringstream 对象上调用 getline() 来解析出以逗号分隔的单词。这样我们得到的是带有前导空格的单词。我们使用本章中“从字符串中修剪空格”配方中的
trimstr() 函数来修剪空格。

std::cin 对象比它看起来更有用，但使用起来可能很困难。它往往会在流上留下行尾，如果出现错误，它可能会忽略输入。解决方案是使用 getline()，并在必要时将行放入stringstream 中以方便解析。