# C++ STL CookBook

​	我们下面来聊一聊C++17新加入的filesystem。STL 文件系统库的目的是跨平台规范化文件系统操作。文件系统库旨在规范化操作，弥合 POSIX/Unix、Windows 和其他文件系统之间的不规则性。文件系统库是从相应的 Boost 库中采用的，并通过 C++17 合并到 STL 中。在撰写本文时，它在某些系统上的实现仍然存在差距，但本章中的配方已经在 Linux、Windows 和 macOS 文件系统上进行了测试，并分别使用 GCC、MSVC 和 Clang 编译器的最新版本进行编译。该库使用 `<filesystem>` 头文件，std::filesystem 命名空间通常别名为 fs:

```
namespace fs = std::filesystem;
```

​	fs::path 类是文件系统库的核心。它提供跨不同环境的规范化文件名和目录路径表示。路径对象可以表示文件、目录或 中的任何对象，甚至是不存在或不可能的对象。

## 为路径类专门化 std::formatter

​	路径类在整个文件系统库中用于表示文件或目录路径。在符合 POSIX 标准的系统（例如 macOS 和 Linux）上，路径对象使用 char 类型表示文件名。在 Windows 上，路径使用 wchar_t。
在 Windows 上，cout 和 format() 不会显示 wchar_t 字符的原始字符串。这意味着没有简单的现成方法来编写使用文件系统库并可在 POSIX 和 Windows 之间移植的代码。
我们可以使用预处理器指令为 Windows 编写特定版本的代码。对于某些代码库来说，这可能是一个合理的解决方案，但对于本书来说，它很混乱，并且不符合简单、可移植、可重用配方的目的。
优雅的解决方案是为路径类编写一个 C++20 格式化程序专门化。
这使我们能够简单且可移植地显示路径对象。
如何做到...
在此方法中，我们编写了一个格式化程序特化，用于 fs::path 类：
为方便起见，我们从命名空间别名开始。所有文件系统名称都在 std::filesystem 命名空间中：

```
namespace fs = std::filesystem;
```

```
template<>
struct std::formatter<fs::path>: 
std::formatter<std::string> {
    template<typename FormatContext>
    auto format(const fs::path& p, FormatContext& ctx) {
        return format_to(ctx.out(), "{}", p.string());
    }
};
```

```
int main(const int argc, const char** argv) {
    if(argc != 2) {
        fs::path fn{ argv[0] };
        cout << format("usage: {} <path>\n", 
          fn.filename());
        return 0;
    }

    fs::path dir{ argv[1] };
    if(!fs::exists(dir)) {
        cout << format("path: {} does not exist\n", 
          dir);
        return 1;
    }

    cout << format("path: {}\n", dir);
    cout << format("filename: {}\n", dir.filename());
    cout << format("cannonical: {}\n", 
      fs::canonical(dir));
}
```

​	整个文件系统库都使用 fs::path 类来表示目录路径和文件名。通过提供格式化程序特化，我们可以轻松地跨平台一致地显示路径对象。路径类提供了一些有用的方法。我们可以遍历路径来查看其组成部分：

## 使用路径操作函数

​	文件系统库包含用于操作路径对象内容的函数。在本指南中，我们将考虑其中的一些工具。我们从 namespace 指令和格式化程序特化开始。

```
namespace fs = std::filesystem;
template<>
struct std::formatter<fs::path>:
std::formatter<std::string> {
	template<typename FormatContext>
	auto format(const fs::path& p, FormatContext& ctx) {
		return format_to(ctx.out(), "{}", p.string());
	}
};
```

我们可以使用 current_path() 函数获取当前工作目录，该函数返回一个路径对象：

```
cout << format("current_path: {}\n", fs::current_path());
```

absolute() 函数从相对路径返回绝对路径：

```
cout << format("absolute(p): {}\n", fs::absolute(p));
```

absolute() 还将取消引用符号链接。

+= 运算符将字符串连接到路径字符串的末尾：

```
cout << format("concatenate: {}\n",
fs::path{ "testdir" } += "foo.txt");
```

/= 运算符将字符串附加到路径字符串的末尾并返回一个新的path 对象：

```
cout << format("append: {}\n",
fs::path{ "testdir" } /= "foo.txt");
```

canonical() 函数返回完整的规范目录路径：

```
cout << format("canonical: {}\n",
	fs::canonical(fs::path{ "." } /= "testdir"));
```

函数equivalent() 测试两个相对路径是否解析为同一个文件系统实体：

```
cout << format("equivalent: {}\n", fs::equivalent("testdir/foo.txt",
"testdir/../testdir/foo.txt"));
```

文件系统库包含用于异常处理的 filesystem_error 类：

```
try {
    fs::path p{ fp };
    cout << format("p: {}\n", p);
    ...
    cout << format("equivalent: {}\n", 
        fs::equivalent("testdir/foo.txt", 
            "testdir/../testdir/foo.txt"));
} catch (const fs::filesystem_error& e) {
    cout << format("{}\n", e.what());
    cout << format("path1: {}\n", e.path1());
    cout << format("path2: {}\n", e.path2());
}
```

## 列出文件

​	我们使用directory_entry 类中的信息创建一个目录列表实用程序。我们从命名空间别名和格式化程序专业化开始，用于显示路径对象：

```
namespace fs = std::filesystem;
template<>
struct std::formatter<fs::path>:
	std::formatter<std::string> {
	template<typename FormatContext>
	auto format(const fs::path& p, FormatContext& ctx) {
		return format_to(ctx.out(), "{}", p.string());
	}
};
```

​	然后用directory_iterator迭代：

```
int main() {
    constexpr const char* fn{ "." };
    const fs::path fp{fn};
    for(const auto& de : fs::directory_iterator{fp}) {
        cout << format("{} ", de.path().filename());
    }
    cout << '\n';
}
```

文件系统库通过其 directory_entry 和相关类承载了一组丰富的信息。我们在本指南中使用的主要类包括：

- path 类表示根据目标系统规则的文件系统路径。路径对象由字符串或其他路径构造而成。它不必表示现有路径，甚至不必表示可能的路径。路径字符串被解析为组成部分，包括根名称、根目录以及一系列可选的文件名和目录分隔符。
- directory_entry 类承载路径对象作为成员，还可以存储其他属性，包括硬链接计数、状态、符号链接、文件大小和上次写入时间。
- file_status 类承载有关文件类型和权限的信息。perms 对象可能是 file_status 的成员，表示文件的权限结构。有两个函数可用于从 file_status 检索 perms 对象。
- status() 函数和 symlink_status() 函数都返回一个权限对象。
- 区别在于它们处理符号链接的方式。status() 函数将跟踪符号链接并返回目标文件的权限。symlink_status() 将返回符号链接本身的权限。